تفسير سورة الأعراف الدرس الثامن والعشرين
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
بسم الله الرحمن الرحيم
وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ ]
مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ
إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً
مِنْ دُونِ النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَنْ قَالُوا
أَخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ
فَأَنْجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ
وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَراً فَانْظُرْ
[ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم لا علم لنا إلا ما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علماً
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الثامن والعشرين من دروس سورة الأعراف
ومع الآية 80 ، وما بعدها ، الله عز وجل يقول
وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ ]
[ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ
أولاً من أدق معاني الشفع والوتر
أن الوتر هو الله ، لأنه واحد أحد فرد صمد
[ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ ]
صمد بمعنى أنه لا يحتاج إلى واحد
لا يحتاج إلى أي شيء ، بل يحتاجه كل شيء
واحد لا شريك له ، وأحد لا مثل له
[ مَا اتَّخَذَ صَاحِبَةً وَلَا وَلَداً ]
شأن الله عز وجل الأحدية ، وشأن الخلق الزوجية
[ وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ ]
الذرة في النواة إيجابية ، والكهارب سلبية
وأي شيء يخطر في بالك بدءًا
من الجماد وانتهاءً بالإنسان ، زوجان ذكر وأنثى
أو إيجابي وسلبي
شأن مخلوقاته أن كل مخلوق مفتقر إلى مخلوق آخر
فالرجل مفتقر إلى المرأة ، والمرأة إلى الرجل
والصديق إلى صديقه ، والزميل إلى زميله
وكل مخلوق يفتقر إلى مخلوق آخر
الافتقار أنواع ، هناك افتقار جنسي
فالذكر مفتقر إلى الأنثى
والأنثى مفتقرة إلى الذكر
ذلك لأن الله سبحانه وتعالى أودع
في الإنسان حاجات ثلاث
أودع فيه حاجة إلى الطعام
والشراب تحقيقاً لبقاء الفرد
وأودع فيه حاجة إلى الجنس تحقيقاً لبقاء النوع
وأودع فيه حاجة إلى تأكيد
الذات تحقيقاً لبقاء الذكر
فالإنسان يبحث عن الطعام والشراب
فإذا أكل وشرب بحث عن الطرف الآخر
فإذا كان مؤمنا تزوج ، وإذا كان غير مؤمن يزني
فإذا أمن الاثنتين بحث عن الرفعة
والقوة ، والتفوق ، والعلو ، وتأكيد الذات
لو أخذنا الشهوة الثانية ، الشهوة إلى الآخر
الله عز وجل رسم منهجا
فالأنثى خلقت خصيصى للذكر
والذكر خلق خصيصى للأنثى
خصائص الرجل الفكرية والنفسية والاجتماعية
والجسمية كمال مطلق للمهمة التي أنيطت به
وخصائص الأنثى الجسمية والنفسية
والاجتماعية والفكرية كمال
مطلق للمهمة التي أنيطت بها
[ هما متكاملان ، إذاً : هما شفع [ وَالشَّفْعِ وَالْوَتْرِ
لكن هذه العلاقة مع المرأة قد تأخذ شكلاً مشروعاً
هو الزواج ، وقد تأخذ شيئاً غير مشروع
هو الزنا ، فالزنا خروج عن الشرع
وقد أودع الله في الإنسان هذه الحاجة
فالمؤمن الذي يخاف الله عز وجل ما
عنده قناة لإرواء هذه الحاجة إلا الزواج
وغير المؤمن فعنده قناة أخرى ، هي الزنا
إن الزنا خروج عن منهج الله
ومعصية كبيرة ، بل تسمى جريمة الزنا
وفيها ضياع أنساب ، واختلاط أنساب
وفيها سقوط المرأة الزانية ، وسقوط الزاني
والمجتمع ينكر الزنا ، والشرع ينكر الزنا
وأي شيء أنكره الشرع تنكره الفطر السليمة
في تاريخ البشرية يقولون : فضيحة أخلاقية
في الدول الإباحية
في الدول التي لا تلتزم بأي منهج
فضيحة جنسية ، أو فضيحة مالية
وفي تاريخ البشرية الفضائح الكبرى نوعان
فضائح مالية ؛ سرقة ، واختلاس
ونهب ، وتزوير ، أو فضائح جنسية
والذي يقع على رأس البيت الأبيض تورط مع موظفة
فعرضوا في الإنترنت 2800 صفحة
تفاصيل هذه العلاقة الآثمة
لكن حينما تسلك هذه الشهوة طريقاً آخر
غير الطريق الذي رسم لهذه الشهوة فهذا مباح
والله عزوجل رسم لهذه الشهوة طريق الزواج
وغير المؤمن خالف المنهج فزنى
لكن في الأصل المرأة للرجل ، والرجل للمرأة
أما الشاذ فخالف المنهج والفطرة معاً
وسلك طريقاً لا يؤدي إلى الولد ، طريق قذر
فالله عز وجل سمّى هذا الانحراف فاحشة
أول من أتى بهذه الفاحشة قوم لوط
ولكن أيها الإخوة
أتمنى عليكم أن تنتبهوا إلي
في العالم الغربي الإنسان يخترع أفكارا
كي يرتاح بها المنحرفون
يقولون : هذا الشاذ في جيناته هذا الشذوذ
لا ذنب له ، هذا مركوز في أصل تكوينه
وفي أصل خلقه ، والله الذي لا إله إلا هو
لو قطعت المؤمن مليار قطعة
على أن يصدق أن الله سبحانه وتعالى
خلق في الإنسان شذوذاً
ثم يحاسبه على هذا العمل الشنيع
ثم يضعه في جهنم ، والله ما من مؤمن
مستعد لو قطعته مليار قطعة أن يصدق ذلك
لكن هذا منطق الغرب
أحيانا الإنسان يسمع تفسيرا ، أو طرحا فيصدقه
لا لأنه صحيح ، بل لأنه مريح
فنظرية داروين مثلاً لا يمكن
أن يصدقها أحد في الأرض
لأن داروين نفسه قال
إن لم يثبت العلم هذه النظرية فهي باطلة
داروين اعتقد أنه الفأرة تأتي
من الخرق البالية مع القمح
وأن الضفدع يأتي من الوحل
فالوحل يصنع ضفدعا ، هذا شيء مضحك الآن
العلم لم يكذّب هذا ، بل يستهزئ به
وتوقع أن المخلوقات تطورت من حيوانات
أو مخلوقات أحادية الخليلة
حتى الإنسان عنده تطور طبيعي عبر ملايين السنين
إذاً : لا بد من كائن مرحلي وحيد خلية
سمكة بعدها زاحف ، بعدها قرد ، بعدها إنسان
مع التفاصيل : فتحوا الأحافير فوجدوا
صورَ الحيوانات التي طمرت برماد بركاني
وأصبح هيكلها مطبوعًا على الحجار
هذه اسمها أحافير ، وجودوا مئات
بل ألوف المخلوقات قبل 530 مليون سنة كما هي الآن
فالنظرية باطلة كلياً ، مَن أبطلها ؟
علماء الغرب ، ومع ذلك العالم
كله الآن يؤمن بها ، ليس لأنها صحيحة
بل لأنها مريحة ، ما مِن إله
هذا الشعب اسحقه ، انهب الثروات
هذه مريحة جداً لأعداء الدين
ما من إله يحاسب أبداً ، ولا يوم آخر
ولا آدم ، هناك قرد فقط
أنا هذه النظرية صدقتها حديثاً
لكن صدقتها معكوسة
كان المحلوق إنسانًا فصار قردًا الآن
صار إنسانًا ماديًّا ، القرد رمز المادية
لما قال الله عز وجل
[ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ ]
أنا أتصور المسخ هكذا ، إنسان إلهه المال
هذا قرد ، وإنسان إلهه الجنس ، هذا خنزير
النظرية باطلة كلياً
لكن لأنها مريحة تمسك العالم بها
الآن يقول الناس الشاذين
وللملايين في العالم الغربي
إن الشذوذ أصله في جسم الشاذ
وهذا أمرٌ مريحٌ جداً
أنا زرت مدينة بأمريكا ، لوس أنجلوس
75بالمئة من سكانها شاذون
صدقوا في يوم بأكمله ما لمحت طفلا
من أين يأتي طفل
الشذوذ انحراف الفطرة ، الزنا انحراف شرعي
الله أمر بالزواج ، لكن الزواج رجل مع امرأة
والزنا رجل مع امرأة ، لكن هذا وفق منهج الله
هذا بخلاف منهج الله
أما الشذوذ فتوجُّه إلى مكان قذر
إلى مكان ليس فيه حرث ولا نسل
الشذوذ تحطيم الشاذ
لهذا أيها الإخوة ، الشذوذ عقابه القتل
مع أنه مطروح في العالم الآن آلاف
الأفكار أن الشاذ إنسان سويّ
لكن جيناته شاذة ، لذلك بكل بساطة يقول
وزير الصحة البريطاني : أنا شاذ
قالها في مؤتمر صحفي
وهناك وزير إيطالي قال : أنا شاذ
وسفير أمريكا في بوخارست لما تسلم
أوراق اعتماده من الخارجية الأمريكية
أقيم له حفل في الخارجية
فكان هو حاضر مع شريكه الشاذ
عوض زوجته ، والآن يعطون في أمريكا
ميزات الزوجة للشريك الجنسي
وفي كندا مَن كان له شريك جنسي كندي
يستحق الجنسية الكندية ، شيء مخيف
نحن في نعمة كبيرة جداً في بلادنا
حدثني أخ من أستراليا ، هو رئيس الجالية
في أثناء وداعي في المطار والله بكى
قال لي : بلغ إخواني في الشام أن مزابل
الشام خير من جنات أستراليا
قلت : لمَ ؟ قال لي : احتمال أن ترى
ابنك يضع حلقة في أذنه اليمنى بالـ %50
معناه أنه شاذ ، أو أن تكون في اليسرى
بمعنى آخر ، فهناك شاذ إيجابي
وشاذ سلبي ، أو في الأذنين معاً أسوأ وأسوأ
بل إن أستراليا تعد ملجأ للشواذ في العالم
وفي بلاد في أوربا الشواذ أشخاص
محترمون ومديرو شركات ، رؤساء بنوك
قضاة لهم شريك جنسي
وفي دول عديدة الآن يعقد عقد زواج مثلي
والآن بدأت تكثر هذه البلاد
فأصبح الزواج المثلي مشروعاً
أرأيتم إلى هذا المجتمع البشري
لكن المفاجأة التي يصعب أن تصدق
أن الرئيس الأمريكي كلنتون قبل نهاية
ولايته ألقى قنبلة علمية
حيث أعلن الخارطة الجينية
فقال ، سبحانك يا رب ! الحق أبلج
قال : ليس هناك من علاقة بين الجينات والسلوك
لا لأسباب دينية ، ولا إسلامية
ولا غير إسلامية ، قضية علم
لا علاقة أبداً بين الجينات والسلوك
هذا انحراف وشذوذ ، لكن يبدو أن الإنسان
لو نشأ عليه يتأصل فيه
ويقول لك : لا أستطيع تركه ، لأنه ألِفه
أما أن يكون في تركيب أصل
الإنسان شذوذ فهذا مستحيل
وألف ألف ألف مستحيل ، إله عظيم
رحيم ، عادل ، يخلقك شاذًّا ويحاسبك ؟ مستحيل
هؤلاء القوم قوم لوط
لكن ببلاد الغرب لهم تجمعات
ونوادٍ ، ومنتجعات خاصة بهم
هم لهم شعار خاص بهم ، ويطالبون بحقوقهم
وقد أخذوها ، ما معنى ذلك ؟
كما قال عليه الصلاة والسلام
وهذا الحديث من دلائل نبوة النبي ، قال
لَمْ تَظْهَرْ الْفَاحِشَةُ فِي قَوْمٍ قَطُّ حَتَّى يُعْلِنُوا بِهَا ]
حتى يفتخروا : إِلَّا فَشَا فِيهِمْ الطَّاعُونُ وَالْأَوْجَاعُ
[ الَّتِي لَمْ تَكُنْ مَضَتْ فِي أَسْلَافِهِمْ
بالمناسبة مرض الإيدز من أسبابه الأولى الشذوذ
لَمْ تَظْهَرْ الْفَاحِشَةُ فِي قَوْمٍ قَطُّ حَتَّى ]
يُعْلِنُوا بِهَا إِلَّا فَشَا فِيهِمْ الطَّاعُونُ
[ وَالْأَوْجَاعُ الَّتِي لَمْ تَكُنْ مَضَتْ فِي أَسْلَافِهِمْ
والآن المصابون بمرض الإيدز يقتربون
من مئة مليون في العالم
وكل ثلاث ثوانٍ يموت شخص واحد به
وحتى الآن ما من علاج له
ولا مصل مضاد ، وأغرب من ذلك لو دفعنا الملايين
بل المليارات للبحث عن مصل مضاد
فإنه يكفي أن هذا الفيروس يغيِّر شكله
فإذا غيّر شكله ذهبت كل
هذه الأموال أدراج الرياح
هذه الأموال أدراج الرياح ، لا أمل
وأغرب من ذلك أن هذا الفيروس
له دور حضانة ستة أشهر
فإذا فحص الإنسان دمه ، ومعه مرض الإيدز
لكن أقلّ من ستة أشهر لا يظهر في الفحص
احتمال أن يكون الدم ملوثا بهذا الفيروس
والفحص سليم ليس إيجابيًا
هذا بلاء من الله ، لذلك قال تعالى
ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ ]
[ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا
هذه الأمراض التي انتشرت في العالم
[ لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا ]
زلزال تسونامي ، لما جاء في جنوب شرق آسيا
هذه السواحل من أجمل السواحل في العالم
والشتاء في أيام البرد والثلج في النصف
الكرة الشمالي جو لطيف دافئ حار
مياه ساخنة ، مناظر جميلة ، غابات
أربع مئة ألف طفل معدّ للدعارة هناك
ولهم صور موزعة في أنحاء أوربا
يختار السائح الطفل قبل أن يأتي برقم معين
أين أنتم ؟ العالم وصل إلى فساد يفوق حد الخيال
رئيس دولة كبرى في شرق آسيا يفتخر
في خطابه أنه ما عنده فتاة عذراء
سياحة الجنس ، نحن نعيش في نعمة كبيرة
وعندما فساد أيضاً ، لكن نحن نعيش ببقية مروءة
ببقية طهارة ، ببقية أدب ، ببقية حياء
ببقية استقامة ، بأسر منضبطة
على كلٍ هذه المعصية الكبرى بدأها قوم لوط
الرد العلمي أن الخارطة الجينية تؤكد
أنه لا علاقة بين الجينات وبين السلوك
هذه أنا سميتها قنبلة ألقاها
كلنتون قبل انتهاء ولايته
حيث قال : لا علاقة للجينات بالسلوك
هذا شرع الله عز وجل ، الله ينهى عن معصية
فهل هو ركبنا فينا ؟ الله ركب فيك الشهوة
هذا صحيح ، لكن الشهوة حيادية
هذا شيء دقيق جدا الله ركّب فيك شهوة الأنثى ً
تصور أسرة الآن بشاب نظيف ، طاهر ، عفيف
ما عرف امرأة قبل الزواج
تزوج زوجة طاهرة وفية عفيفة
أنجبت له أولادا كالأقمار ، امتلأ البيت سعادة
تربى الأولاد ، فهذا طبيب ، هذا مهندس
الوالد محترم ، الوالدة محترمة ، جاءه أصهار
الزواج كله خير ، والله الزواج قطعة من الجنة
هذا منهج الله عز وجل ، و الشهوة بنزين
سائل أنفجاري لكن وضع في المستودع المحكم
وسال في الأنبوب المحكم
وانفجر في الوقت المناسب
وفي المكان المناسب ، ولد حركة نافعة
إذا أخذت أهلك في نزهة بسيارتك
ما الذي يحدث في السيارة ؟ انفجارات
لكن سائل بمكان محكم ، بأنبوب محكم
الانفجار بوقت معين ، بزمن معين ، فصار حركة
ائت بصفيحة البنزين ، وصبها على المركبة
وأعطيها كبريت ، تحرق المركبة ومن فيها
البنزين هو هو ، والشهوة هي هي
تجد أسرة زوجة وفية ، صادقة ، تحبها وتحبك
تحصنها وتحصنك ، ترعاها وترعاك
وأنجبت لك أطفالاً كالورود
في البيت ، هذا هو الزواج
مرة صديقي حدثني
قال لي : طرق بابي الساعة الرابعة صبحا
فتحت فلم أجد أحدًا
لما نظرت إلى الأسفل فإذا بكيس يتحرك
جنين ولد لتوه ، وضعوه أمام بيتي
وقرعوا الجرس وهربوا ، أنا فكرت ، إنسان يتزوج
هذه ليست عقد طبعاً ، بعدها كتابة الكتاب
بعدها عرس ، بعدها يأتي الخبر السار
الذي ينتشر في الآفاق ، المرأة حامل ، الحمد لله
الآن نستعد لهذا المولود ، السرير الخاص
والألبسة الخاصة ، والعطورات الخاصة
يستعد لهذا الضيف الجديد أشهرا مديدة
يولد هذا الجنين ، الاتصالات ، المباركات
جاءنا صبي أو بنت ، والبنت مقدسة
تجد الحفل ، والتبريكات ، والهدايا ، والورود
هذا الزواج المشروع ، أما إذا كان الزنا
فإن الطفل يوضع في كيس أمام الباب
ويطرق الباب ويهرب أهل الطفل
والله في الشام حادثة ، صلى أحدُهم الصبح
وجاء إلى البيت ، وجد خربشة في الحاوية
صوت ، الفضول دفعه إلى أن ينظر
هو ظن هرة تنقب في الحاوية ، لا ليست هرة
هناك كيس يتحرك ، فتحه فإذا طفل مولود لتوه
أخذه إلى الحاضنة فوراً ، القصة إلى هنا
وضعه عند الحاضنة ، وكبر ورباه
أنا أكملتها بخيالي
وضعه في الحاضنة حتى تجاوز الخطر
رباه ، جاء له بمربية ، وأرضعه بحليب قوارير
وكبر ، أدخله إلى الروضة ، ثم الابتدائي
ثم الإعدادي ، ثم الثانوي ، أدخله جامعة
أدخله الطب ، أخذ دكتوراه في الطب
بعثه إلى أمريكا فحصّل على بورد ، زوجه ابنته
هيأ له بيتا ، هيأ له سيارة ، وعيادة
أين كان ؟ في الحاوية
هذا المتبنى يسير بسيارته الفارهة
لقي عمه سيد نعمته
قال له : الله يرضى عليك أوصلني إلى البيت
تردد ثانية واحدة ، يكون في هذه الثانية
بحق هذا الإنسان مجرما ، فقط لأنه تردد
منحك نعمة الإيجاد ، نعمة الإمداد
نعمة الهدى والرشاد
الآن نقول لك : تعال واحضر الدرس فقط
لا أن تقتل نفسك ، الآن الطلبات خفيفة جداً
فقط اسمع الدرس ، غض بصرك
اضبط لسانك ، حرر دخلك ، ارحم من حولك ، فقط
لذلك أيها الإخوة ، قال تعالى
[ وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ ]
سبحان الله ! قد يسأل سائل ، لماذا الشذوذ ؟
سؤال محرج ، أهو أمتع من المرأة ؟ لا أبداً
لكن الإنسان إن لم يكن له هدف
في الحياة فإنه يمل الشيء الطبيعي
هذا تفسيري لما يجري في الغرب
الشيء الطبيعي مُمَل ، يبحث عن شيء جديد
لأنه لا هدف له ، كل شيء يمل
فجعلوا مكان الزواج الزنا ، وبعد الزنا الشذوذ
وبعد الشذوذ مع البهائم أحياناً
وهناك انحرافات لا يعلمها إلا الله
سببها أنه إنسان بلا هدف ، وأية شهوة يستوعبها
ثم يمل منها ، أما المؤمن فهدفه الله عز وجل
وهذه الشهوة يأخذ منها بالمساحة المتاحة فقط
فيسعد بأهله ، وتسعد زوجته به
إذاً :[ مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ
إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِنْ دُونِ
[ النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
مرة ثانية ، الإنسان إذا لم يكن له هدف
في الحياة فهو أقلّ منزلة من الحيوان
أذكر قصة مشهورة
أن بين أوربا وآسيا مدينة على الطرف الأول آسيا
والطرف الثاني أوربا ، أنشئ جسرٌ
وهو ثاني أطول جسر في العالم
يعبره 300 ألف سيارة يوميا
فالذي صمم هذا الجسر المعلق بين قارتين
وهو ثاني أطول جسر
الأطول في سان فرانسيسكو الأطول ، هذا في استنبول
المهندس الذي صمم هذا الجسر
ألقى نفسه من أعلى الجسر ، شيء عجيب
خامس مهندس في العالم ، دخل فلكي
شاب وسيم الصورة ، ذهبوا إلى غرفته في الفندق
كتب ورقة فيها : ذقت كل شيء في الحياة
فلم أجد له طعماً ، فأردت أن أذوق طعم الموت
فالحياة من دون هدف مملة ، فيها سأم
والله سافرت إلى بلاد كثيرة
تجد الناس قد ملّوا ، وكل شيء مؤمَّن
ما عندهم مشكلة واستراليا قارة بأكملها 18 مليون
قارة بأكملها فيها رفاه يفوق حد الخيال
وفيها ملل ، وسأم ، كل شيء مؤمَّن
لكن ليس لهم هدف
وقد تجد شخصًا في بلاد إسلامية يعاني ما يعاني
يعاني مليون مشكلة ، له هدف
يقنع إنسانا في الدين فيفرح
يعمل عملا صالحا فيفرح ، حياته متجددة
وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ ]
مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ
إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً
[ مِنْ دُونِ النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
هناك عاصٍ ، وهناك مسرف
ويبدو أن الإسراف معصية كبيرة جداً
وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَنْ قَالُوا أَخْرِجُوهُمْ ]
[ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ
طبعاً المؤمن طاهر ، المؤمن نظيف
علاقاته نظيفة ، سره كجهره
ظاهره كباطنه ، خلوته كجلوته ، واضح
[ فَأَنْجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ ]
سيدنا لوط امرأته تعاطفت مع قومه
لذلك حينما يتعاطف الإنسان مع عاصٍ
ويتغافل عن معصيته
بل يثني عليه فكأنه وقع في المعصية نفسها
فمن غاب عن معصية فأقرها كان كمن شهدها
ومن شهد معصية فأنكرها كان كمن غاب عنها
لو سمعت قصة بكندا
أن فلانا تمكن أن يسرق بنكا
وجمع أموالا طائلة
وما استطاعت الحكمة أن تكتشفه
وعاش حياة بحبوحة كبيرة
قلت : والله دبّر أمره ، فأنت شريكه في هذه الجريمة
فمن غاب عن معصية فأقرها كان كمن شهدها
ومن شهد منكراً فأنكره كان كمن غاب عنه
هذه المرأة ما لها مصلحة
أن يكون زوجها منحرفا
ليس في صالحها إطلاقاً
ومع ذلك لأن امرأته تعاطفت مع قومها
[ فَأَنْجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ ]
هناك سؤال يتوارد كثيراً ، ما معنى قوله تعالى
[ وَالزَّانِيَةُ لَا يَنْكِحُهَا إِلَّا زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ ]
[ أو بالعكس :[ الزَّانِي لَا يَنْكِحُ إلَّا زَانِيَةً
ما من امرأة لم تزنِ وزوجها زانٍ ؟
ما معنى الآية ؟ لما يبلغونها أنه كان زير نساء
ما من مشكلة ، تريد أن تتزوجه
حينما تساهلت في هذه الجريمة
التي ارتكبها وقبِلته زانياً
فهي في حكم الزانية
أنت مثلاً تعرف رجلاً أمواله كلها حرام
وشاركته ، أمواله كلها حرام ؟
ليس ثمة مشكلة ، فأنت مثله
الحلال ما له قيمة عندك
ما دام أنك قبِلت أن تشارك سارقًا
فالسرقة لا قيمة لها عندك إطلاقاً
أنت وإن لم تسرق ففي حكم السارق ، الفكرة واضحة
إذاً :[ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ
وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَراً فَانْظُرْ
[ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ
قصص الأقوام السابقة هدفنا أن نتعظ بها
وما من قوم إلا أهلكهم الله عز وجل بذنوبهم
[وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ ]
هلاك الأمم له أسباب ، وأسبابه كثيرة ، من أسبابه
[ كَانُوا لَا يَتَنَاهَوْنَ عَنْ مُنْكَرٍ فَعَلُوهُ ]
من أسبابه : كانوا إذا سَرقَ فيهم الشَّريفُ تَرَكُوه
وإذا سَرَقَ فيهم الضعيف أقاموا عليه الحدّ
فوضى الجنس ، أحد أسباب هلاك الأمم
فوضى المال أحد أسباب هلاك الأمم
عدم التناصح أحد أسباب هلاك الأمم
فيا أيها الإخوة الكرام
هذه القصص ليست للمتعة ، لكن للموعظة
لأن ما من قوم انحرفوا عن منهج الله عز وجل
وأصروا على هذا الانحراف إلا أهلكهم الله عز وجل
والأمة الإسلامية لأن أمر الله هان عليها هانت على الله
القصة بشكل مختصر
وَلُوطاً إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ أَتَأْتُونَ الْفَاحِشَةَ ]
مَا سَبَقَكُمْ بِهَا مِنْ أَحَدٍ مِنَ الْعَالَمِينَ
إِنَّكُمْ لَتَأْتُونَ الرِّجَالَ شَهْوَةً مِنْ دُونِ
النِّسَاءِ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ
وَمَا كَانَ جَوَابَ قَوْمِهِ إِلَّا أَنْ قَالُوا
أَخْرِجُوهُمْ مِنْ قَرْيَتِكُمْ إِنَّهُمْ أُنَاسٌ يَتَطَهَّرُونَ
[ فَأَنْجَيْنَاهُ وَأَهْلَهُ إِلَّا امْرَأَتَهُ كَانَتْ مِنَ الْغَابِرِينَ
أصابتها غبار هذه المعصية أنها رضيت بها
[ وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ مَطَراً فَانْظُرْ كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُجْرِمِينَ ]
والْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
بسم الله الرحمن الرحيم
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
والصلاة والسلام وعلى سيدنا محمد َ
وعلى أله وصحبه أجمعين َ
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبه وسلم
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس